---
title: CEB 2011 — Questionnaires
type: source
created: 2026-04-17
updated: 2026-04-17
sources: [ceb-2011]
tags: [curriculum, math, evaluation, arithmetic]
---

The **2011 CEB** ([[entities/ceb]]). 5.2 MB PDF. Aligned to [[entities/socles-de-competences]]. Ère pré-séparation (voir [[sources/ceb-2012]]).

## Structure observée

- **Livret 1** Savoir écrire (/20, Lundi 20 juin)
- **Livret 2** Savoir écouter (/20)
- **Livret 3** Solides et figures (/25)
- **Livret 4** *Math appliqué — thème « Les Baladins du Tiroir »* (spectacle itinérant) — booklet thématique mêlant arithmétique + données + grandeurs :
  - Q1 data-adequacy MCQ (« les informations sont-elles suffisantes pour calculer ? »)
  - Q2–Q4 calendrier 2011, comptage de jours/spectacles par ville
  - Q5 tableau de distances belges (`189 km Bruxelles-Arlon`), calcul itinéraire total
  - Q6–Q8 plan du chapiteau, comptage de sièges, zones, déduction logique
  - Q9 prix/transport problème réel
  - Q10 bar chart stacked (matin/après-midi/soir, 6 jours), différences, moyenne, arrondi
  - Q11 ticket de caisse + complément
- **Livret 5** Lire-Écrire 1 (/40 → /20)

Comme en 2012, **pas de livret dédié Nombres et opérations**.

## Items arithmétiques notables

- **Q5 `distance_matrix_query`** — tableau triangulaire des distances Belgique (Arlon, Bastogne, Bruxelles, Charleroi, Dinant, Liège, Mons, Namur, Tournai, Wavre). Lecture + somme itinéraire. **Family nouvelle** non présente dans le catalogue moderne — peut-être retirée du corpus.
- **Q8 `seating_logic_puzzle`** — placer 7 prénoms dans zone D selon 6 contraintes logiques (« Sara entre deux garçons », « Jérôme derrière Noémie »). Raisonnement logique pur. Famille absente du catalogue moderne.
- **Q9** proportionnalité + partage — `40×6 + 120` total, divisé par 40 = somme par élève. Familier.
- **Q10 stacked bar chart multi-query** — plus riche que la variante 2014 (segments matin/après-midi/soir empilés). Confirme `bar_chart_multi_query` 2011+.
- **Q11 receipt multi-query** — ticket reconstitué : billet de 20€, rendu 2€, remplir ce qui a été acheté. `receipt_multi_query` **confirms 2011+** (pushed back 3 ans depuis 2014).

## Notes

- `bar_chart_multi_query` et `receipt_multi_query` sont confirmés **dès 2011** — les familles « data literacy » du catalogue existent avant la séparation N&O de 2013.
- Deux familles 2011 n'apparaissent pas dans les 2013+ : `distance_matrix_query` (tableau triangulaire) et `seating_logic_puzzle` (placement sous contraintes). Potentiellement retirées du corpus moderne — à documenter comme « familles pré-2013 disparues » si on étend le catalogue.

## See also

- [[entities/ceb]]
- [[concepts/ceb-attendus-p6-arithmetique]]
- [[sources/ceb-2012]]

## Filename

`raw/CEB_2011_Questionnaires.pdf` (~80 pages, 5.2 MB, FWB / Administration générale de l'Enseignement, juin 2011). Livret 4 Math appliqué (D/2011/9208/13).
