---
title: CEB 2012 — Questionnaires
type: source
created: 2026-04-17
updated: 2026-04-17
sources: [ceb-2012]
tags: [curriculum, math, evaluation, arithmetic]
---

The **2012 CEB** ([[entities/ceb]]). 8 MB PDF. Standard FWB édition aligned to [[entities/socles-de-competences]]. **Ère pré-séparation** : 2012 est la dernière année sans livret dédié *Nombres et opérations*.

## Structure du CEB 2012

Balayage des livrets confirmé dans le PDF :
- **Livret 1** Savoir écouter (/25, Lundi 18 juin)
- **Livret 2** Savoir écrire (/50)
- **Livret 3** Solides et figures (/25)
- **Livret 4** *Traitement de données* (/25) — **booklet thématique** mêlant arithmétique, grandeurs, données dans des problèmes réels (plan d'école à 1:500, moyenne d'élèves, jeu de marelle à 1:25, basket/aire circulaire avec π, jeu de dames symétrie, échecs, graphiques pie + bar chart)
- **Livret 5** Lire-Écrire 1 (/10)
- **Livret 6** Éveil-Initiation scientifique (/50)
- **Livret 7** Éveil-Formation historique et géographique (/50)
- **Livret 8** Grandeurs (/25, Jeudi 21 juin) — unités de mesure (capacité, durée, masse, aire, volume), conversions, vitesse

**Pas de livret dédié Nombres et opérations**. L'arithmétique P6 est testée **à travers les problèmes** de L4 (Traitement de données) et L8 (Grandeurs), ainsi que L3 (Solides pour aires/périmètres).

## Items arithmétiques observés (L4 Traitement de données + L8 Grandeurs)

Sélection représentative :

- **L4 Q3 — moyenne.** Répartition 240 élèves en 12 classes. Calculer la moyenne. `mean_calculation`.
- **L4 Q4 — échelle à partir de rapport.** Marelle à échelle 1:25. Multiplier chaque dimension par 25. `scale_factor_application`.
- **L4 Q5 — longueur réelle depuis échelle.** Plan école à 1:500. Mesurer + calculer. `scale_to_real_length`.
- **L4 Q7 — aire composée avec π.** Rond central + 2 raquettes (basket). Aire totale `57,12 m²`, aire rond `12,56 m²`, déduire aire d'une raquette. `composite_area`.
- **L4 Q8 — tracé précis à partir de dimensions réelles.** Terrain 30m×15m dans cour 60m×60m. Proportionnalité géométrique.
- **L4 Q9 — fractions équivalentes dans données.** Pie chart 240 élèves. `60/240 = 1/4`. `fraction_equivalence_in_context`.
- **L4 Q10 — data literacy multi-query.** Bar chart 3 cycles × 5 jeux. 5 sous-items (valeur précise, max par cycle, égalité inter-cycles, 124 élèves → quel jeu). `bar_chart_multi_query` identique 2014 L2 Q6 — **confirms family 2012+**.
- **L4 Q11 — proportionnalité directe.** 24 raquettes pour 96€. Prix de 10 raquettes supplémentaires. Classique `direct_proportion`.
- **L4 Q12 — comptage grille + complément.** 64 cases alternées, grille partielle. Complément géométrique.
- **L8 Q3 — problèmes mixtes arithmétique-grandeurs** : coût `20×0,50`, `50×0,20`, durée entre horaires, volume cube, vitesse/durée, monnaie équivalente.

## Implications pour le catalogue

Même à travers un livret thématique, les familles core du catalogue [[concepts/ceb-attendus-p6-arithmetique]] restent testées :
- `bar_chart_multi_query` confirmé 2012+ (pushed back 2 ans depuis 2014 first-seen)
- `mean_calculation`, `direct_proportion`, `scale_factor_application` — familles « appliquées » qui pourraient mériter leur entrée au catalogue si on élargit le scope.
- La **richesse de L4 2012** montre que la FWB testait déjà ces compétences à P6, mais dans un format contextualisé plutôt que par opérations abstraites.

## Why 2012 matters historically

**2012 est la dernière édition « pré-séparation »**. Les compétences arithmétiques testées recoupent à 80% celles du livret N&O 2013+, mais l'habillage est différent : tout est problème contextualisé, pas d'items de calcul pur (« pure_compute_timed_block » arrive en 2016+). Le glissement 2012→2013 marque **l'autonomisation de l'arithmétique** dans l'évaluation FWB.

## See also

- [[entities/ceb]]
- [[concepts/ceb-attendus-p6-arithmetique]]
- [[sources/ceb-2013]]
- [[sources/ceb-2011]]
- [[concepts/proportionnalite-directe]]

## Filename

`raw/CEB_2012_Questionnaires.pdf` (~120 pages, 8 MB, FWB / Administration générale de l'Enseignement, juin 2012). Livret 4 Traitement de données (D/2012/9208/32) ; Livret 8 Grandeurs (D/2012/9208/36).
