---
title: CEB 2008 — Questionnaires
type: source
created: 2026-04-17
updated: 2026-04-17
sources: [ceb-2008]
tags: [curriculum, math, evaluation, arithmetic]
---

The **2008 CEB** ([[entities/ceb]]). 1.6 MB PDF — édition la plus légère du corpus, typographie pré-visuelle. Plus ancienne édition disponible dans `raw/`. Aligned to [[entities/socles-de-competences]]. Ère pré-séparation (voir [[sources/ceb-2012]] et [[sources/ceb-2013]]).

## Situation historique

2008 se situe 2 ans après la réforme de 2006 qui a réactivé le CEB comme épreuve externe commune annuelle (Décret du 2 juin 2006). Toutes les 14 CEB ingérées (2008→2024, moins 2021 annulé) appartiennent à cette ère moderne post-réforme.

## Structure probable (non-vérifiée en détail)

Par analogie avec [[sources/ceb-2011]] (seule édition pré-2013 dépouillée en détail) : **pas de livret dédié Nombres et opérations**. L'arithmétique P6 est répartie dans un livret thématique « Math appliqué » + livrets Solides/Grandeurs. La séparation N&O arrive en 2013 (voir [[sources/ceb-2013]]).

Taille du PDF (1,6 MB vs 5-12 MB pour 2011+) suggère un format encore plus léger — typographie basique, peu d'illustrations couleur.

## Pourquoi un dépouillement profond est low-priority

L'hypothèse de stabilité structurelle **2014→2024 (catalogue ~60 familles)** est bien établie. Les années 2008–2012 confirment l'existence des compétences *appliquées* (bar chart, receipt, proportionnalité) mais sans apporter de nouvelles familles au catalogue moderne. Un dépouillement profond pré-2013 servirait surtout à :
- Extraire les deux « familles disparues » post-2012 (cf. [[sources/ceb-2011]]) — potentiellement intéressantes si PedagogIA élargit au-delà du strict scope CEB actuel.
- Documenter la transition visuelle (avant/après le redesign 2014).

## See also

- [[entities/ceb]]
- [[concepts/ceb-attendus-p6-arithmetique]]
- [[sources/ceb-2011]]
- [[sources/ceb-2013]]

## Filename

`raw/CEB_2008_Questionnaires.pdf` (~70 pages, 1.6 MB, FWB / Administration générale de l'Enseignement, juin 2008).
